---
title: 기초 없이 LLM 논문 요약만 읽는 것의 위험
date: 2026-02-11
permalink: /posts/2026-02-11/
tags:
  - biology
  - academia
---

어느분야나 그렇겠지만 기초가 없을때 LLM으로 논문 요약만 하고 그걸 읽기만 하는건 좀, 아니 많이 위험하다. 가설 수립이 정당한지, 주장하는 바를 뒷받침하는 실험적 근거는 충분한지, 그리고 논문에 실리지 않았을 숨겨놓은 데이터는 뭐가 있는지를 추론하지 않고 논문이 주장하는 바를 수용만 하기 쉽기 때문이다.

또한 어떤 논문들은 결과가 아니라 어떤 방법론으로 증명했는지에 있느냐가 중요한 논문들이 있다. 그랬을때는 평이한 결과로 어떻게 이런 좋은 논문에 갔는지 이해하지 못하게 된다. 해당 분야의 기술적인 한계를 돌파한 논문인데 그냥 새로운 지식 몇개 더한 논문으로만 인식될 수 있다.

주변에 비슷한 연구를 하는 동료들, 먼저 해당분야에 다양한 단맛 쓴맛을 본 선배와 교수님, 그리고 미처하지 못한 생각을 할 수 있는 머리가 덜 굳은 신입생까지 다양한 사람들과 토론하는 이상적인 환경이 되어야 성장하기에 좋지만, 없으면 LLM이 차선일 수는 있다. 하지만 너무 믿진 말았으면 좋겠다.

## 참고문헌

<!-- TODO: 링크 추가 -->
